---
layout: post
title: Năng khiếu
---

(Bài này phần lớn tóm tắt [một bài viết Tiếng Anh của Scott Alexander](https://slatestarcodex.com/2015/01/31/the-parable-of-the-talents/) mà tôi mới đọc.)

Tôi nghĩ nhiều người biết rằng 50% đến 80% IQ là do di truyền, và trong những lĩnh vực cần đến trí tuệ, IQ quan trọng đến nỗi những nhà khoa học thành công nhất có IQ trung bình khoảng 150 đến 160. Vì IQ cao đến mức này chỉ xuất hiện trong khoảng 1/10,000 người, đây không phải là một sự trùng hợp: để trở thành một nhà khoa học tài ba, bạn phải có IQ cao. Nếu bạn gặp một nhóm người có chiều cao trung bình hơn hai mét, bạn sẽ đoán đây là một đội bóng rổ chứ bạn không đoán đây là một nhóm công chức và việc họ cao chỉ là một sự trùng hợp.

Nhiều người buồn khi họ nghe những điều trên. Nếu như IQ phần lớn là do di truyền, làm sao để người ta có thể có lòng tự trọng trong một xã hội tôn sùng trí tuệ, nếu như người ta chẳng may sinh ra đã không được thông minh cho lắm và không thể trở thành một người thực sự thông minh? Câu hỏi này khá buồn, và tôi nghĩ rằng việc xã hội chúng ta đặt trí tuệ lên trên hết là không đúng về mặt đạo đức.

Tôi muốn kể chuyện anh Srinivasa Ramanujan, một trong những nhà toán học vĩ đại nhất thế giới. Anh này lớn lến trong đói nghèo, trong một căn phòng nhỏ ở làng quê Ấn Độ. Anh tự học toán bằng cách mượn sách của sinh viên và tự làm toán cho đến khi anh giải hết những bài toán có lời giải và bắt đầu tự phát minh ra cách giải những bài toán không có lời giải. Hiện Việt Nam có nhiều người nghèo chỉ được học trường làng, hay họ chỉ có trình độ cấp một/cấp hai. Những người này vẫn được đến trường nhiều hơn là Ramanujan. Từ đây, ta có thể suy theo hai hướng. Một là chúng ta nói rằng trí tuệ là do trời ban, rằng Ramanujan là một thiên tài, và người thường như ta không thể đạt được những thành tích như anh ấy. Hoặc ta có thể nói rằng người nghèo không đủ chăm.
Nếu bạn không tin có “năng lực bẩm sinh”, và nếu bạn gặp một người ăn mày nói rằng anh ta kém may mắn, bạn sẽ trả lời rằng “Nếu anh đã mượn sách toán rồi tự học từ năm 12 tuổi, thì bây giờ chắc anh đã được Huy chương Fields rồi. Tôi nghe nói ai cũng tự học được.” Lý do ta không nói vậy là vì ta biết Ramanujan có năng khiếu bẩm sinh. Năng khiếu là một món quà trời ban, giống như bố mẹ tặng một cậu ấm một chiếc xe hơi vậy. Chúng ta nên xem xét năng khiếu trước khi đánh giá ai đó.

Tôi không muốn giả vờ lý do chính tôi viết bài này là vì tôi lo cho người nghèo. Tôi lo cho bản thân tôi.

Khi còn đi học, tôi rất giỏi Tiếng Anh, nhưng tôi rất kém môn Hóa. Mỗi lần tôi đoạt giải Tiếng Anh thì tôi được khen, được nêu lên thành tấm gương cho các bạn khác noi theo. Nhưng khi tôi bị điểm 5 môn Hóa, bố mẹ tôi buồn và nói rằng tôi phải chăm chỉ hơn. Tôi không biết điều nào làm tôi khó chịu hơn.

Mỗi lần được giải Tiếng Anh, tôi không thấy tự hào. Tôi không làm bài tập về nhà, nếu có làm thì tôi làm trên đường đến lớp hay ngay trước tiết Tiếng Anh. Tôi không tập nói, tập viết hay tập nghe gì ở nhà. Nỗ lực của tôi trong việc học Tiếng Anh không xứng đáng được tôn vinh.

Nhưng đến ngày này tôi vẫn nghĩ rằng mình xứng đáng được tạc tượng vì đã đạt điểm 5 môn Hóa. Tượng này nên được đặt giữa sân trường và mang dòng chữ: “Đây là Mạnh Đức. Em này đã vật lộn không ngừng nghỉ để đạt được điểm 5 trong bài kiểm tra Hóa một tiết, mặc dù em này lúc nào cũng đặt chữ O sau mọi đơn chất và hi vọng đó là đáp án đúng.”

Tôi nghĩ việc phán xét tôi là quá dễ dàng: “Các bạn khác chăm chỉ học Hóa hơn cậu, phàn nàn gì?” Tôi thực sự đã cố gắng học Hóa, nhưng không chữ nào vào đầu. Tôi đã đi học thêm Hóa ngoài giờ. Tôi mượn vở Hóa của những bạn cùng lớp giỏi môn này. Hóa có thể là môn tôi dành nhiều thời gian nhất ở trường. Cùng lúc đó, có những người không học mấy mà vẫn có điểm cao hơn tôi, và tôi không ghen tức gì những người này. Tôi không giày vò bản thân vì những môn như tôi không giỏi, và tôi không tự kiêu vì những môn tôi giỏi. Tôi biết mình có năng khiếu bẩm sinh ở môn gì, và tăng cường lợi thế của tôi ở môn đó và che dấu điểm yếu ở những môn tôi dốt. Tôi nghĩ đây là cách đối xử khá tốt với bản thân, và tôi cũng cố gắng đối xử với người khác như vậy.

Nếu như câu trả lời của chúng ta với những người nói rằng “Tôi thấy mình ngu dốt vì IQ của tôi không cao” là “Đừng lo, mình nghĩ bạn có thể trở thành một nhà khoa học tài ba nếu như bạn có cố gắng”, thì chúng ta đang hại những người sẽ không bao giờ trở thành một nhà khoa học dù họ có cố gắng đến đâu đi chăng nữa. Chúng ta phải dừng việc đánh giá phẩm giá con người qua trí tuệ của họ.

Kinh tế học có thuyết lợi thế cạnh tranh, chứng minh rằng ai cũng có thể đóng góp cho xã hội qua lợi thế cạnh tranh của mình. Nếu như IQ của tôi chỉ là 70, tôi vẫn có thể đóng góp cho xã hội thông qua lợi thế cạnh tranh của tôi – kể cả nếu như lợi thế cạnh tranh đấy là đi làm cửu vạn hay đào mương – tôi biết mình đang đóng góp cho xã hội nhất có thể với số năng lực mà trời đã ban cho tôi.

Người Do Thái tin rằng Chúa đánh giá mỗi người theo năng lực bẩm sinh của họ. Nếu như bạn tin vào câu “không có việc gì khó, chỉ sợ lòng không bền”, thì Chúa hoàn toàn có thể hỏi tất cả mọi người rằng “Tại sao ngươi không phải là Ngô Bảo Châu?” hay “Tại sao ngươi không phải là Elon Musk?” Nhưng nếu như mỗi người sinh ra có một bộ não khác nhau và năng lực khác nhau, thì Chúa chỉ có quyền hỏi tôi rằng tôi có phải là Mạnh Đức hay không. Và may thay, trả lời 'có' không phải là khó.